-Hallo, Jerzyk.
-God morgen, frue.
Det er en vakker dag.
God morgen.
-Hallo. Velkommen.
-God morgen.
God morgen. Kos dere i dag.
God morgen.
-God morgen.
Kom, Adam. Tid for morgenvisitten.
Hallo, mine kjære.
God morgen, vennen.
God morgen.
-Hvordan er det med jenta vår i dag?
-Ingen problemer i dag.
Hallo, gamle Kasia.
Ja. Tembo.
For en vakker jente du er.
God morgen.
-God morgen, kjære.
-God morgen, Punia.
Er du her for å hjelpe meg?
WARSZAWA I POLEN. SOMMEREN 1939
BASERT PÅ EN SANN HISTORIE
Fakkellyset flammet foran meg.
Bak meg hørte jeg pusten
til et rasende vesen.
Det var midnatt, svart som kull.
Jeg så ingenting foran meg,
men jeg følte pusten hennes i nakken.
Varm og tykk.
Jeg hadde forstyrret, og
hun var sint på meg.
Hun tok to skritt.
Jeg trodde slutten hadde kommet.
Jeg tok hagla og løftet den,
og da angrep hun.
Jeg kunne ikke gjøre annet
enn å skyte henne.
Det var et bilde på perfeksjon.
Et enestående vesen.
En stor vanhelligelse for meg.
Men jeg må si at ungene hennes overlevde.
De vokste seg sunne og friske
til stolte voksne i min dyrehage. Skål.
Herr Heck har tatt over
Berlin Zoo fra sin far.
Og broren hans driver München Zoo.
-Vil du ha en kanapé, Herr Heck?
-Det ser deilig ut, men nei takk.
Dette er Magda Gross, skulptøren.
Du kjenner henne kanskje.
Ja visst.
Hun har også laget denne...
Unnskyld meg.
Og hva gjør du, min kjære,
mens mannen din leker med apene sine?
Jeg hjelper ham.
Så søtt.
Det er ingenting søtt med det.
Antonina er en tryllekunstner.
Takk. Jeg tar den.
Vi møttes vel for fem, seks år siden,
Frau Zabinska?
-Jeg tror du har forandret håret ditt.
-Ja.
Du har bare blitt vakrere med årene.
Ser ut som en løskatt, spør du meg.
Visste du at løskatter
har den skarpeste sansen av alle dyr?
Mer skarpsindig og bedre
enn noe menneske jeg håper å møte.
Spiller du piano, Frau Zabinska?
-Litt.
-Kan du ikke spille noe for oss?
Jeg tror det er et perfekt tidspunkt
til å berolige det ville udyret og sånt.
Kanskje hun burde spille en tysk vals.
Vi må kanskje alle lære hanemarsj
om et års tid.
-Gi deg, Stefan.
-Stemmer ikke det, Herr Heck?
Ikke nå, Stefan, vær så snill.
Hitler vil ha Polen.
Det er det alle sier.
Jeg forsikrer deg
at det vet jeg ingenting om.
Jeg er zoolog, ikke politiker.
Mamma, Jerzyk trenger deg! Det er Kasia.
Unnskyld meg.
Vær stille, ikke skrem henne.
Bli her. Hold lyset rolig for meg.
Hun puster ikke.
Jeg er her, Kasia.
Jeg er her.
Hallo, Tembo.
Jeg kan komme med overalls, frøken.
Jeg kan finne flere menn.
Det er ikke tid. Hun kveles.
La meg hjelpe deg, Kasia.
La meg hjelpe deg, min kjære.
-La meg hjelpe deg, vennen.
-Jeg har ingen hagle, frøken! Vær så snill!
Hysj! Nok!
Vær så snill.
Hun er tilstoppet!
Nei, la meg gjøre dette.
Jeg prøver, Kasia, min kjære.
Vent.
-Dere bør gå.
-Hvorfor er han ikke bevæpnet?
Rolig, Tembo.
-Hva heter han?
-Tembo.
Tembo! Bra.
Vi mister henne! Hjelp meg, Jerzyk.
Skyv, Jerzyk.
Skyv!
Kom igjen.
Hun puster!
Min skjønne!
Hun er vakker!
Fantastisk!
Det var hardt arbeid, ikke sant?
Det går fint, vennen.
Du er et...
Du er et mirakel, Punia.
Du er Eva i hagen.
Det er sent. Vi drar hjem.
-God morgen.
Kom igjen.
Hva gjør de mennene, mamma?
De ser ut som muldyr.
Vi var på Nalewki-gaten i dag.
De driver jødene som pakkdyr nå.
Jeg synes du skal ta Rys
ut av Warszawa i morgen.
Men hvor skal vi dra?
Dere kan bo hos søskenbarna mine i Zalesie.
Det er for usikkert her.
Vi bør få Rys ut
av byen mens vi kan.
Men skolen begynner snart.
Hen er så spent, Jan,
men nye blyanter og sko...
Du hører ikke på meg.
Jeg prøver å fortelle deg noe.
Det føles veldig farlig nå.
Hva med deg?
Jeg må bli hos dyrene,
men jeg kommer så fort jeg kan.
Hitler og Stalin har signert en pakt.
Bare Polen er i veien.
Folk flykter.
Vi kan bli i Zalesie en liten stund,
men blir det krig,
må vi finne en vei ut av landet.
Jeg vil ikke rømme.
Jeg vil ikke flytte Rys fra sted til sted
som en skremt katt.
Dette er hjemmet hans.
Beklager, Punia. Kom tilbake. Kom hit.
Folk vil alltid rømme
når de ikke vet hva som kommer.
Det første instinktet er alltid å rømme.
-Kom.
-Det er ikke bra for et barn.
Det er ikke bra,
Jan, det sier jeg deg.
Jeg vil ikke at Rys skal leve slik.
Vær så snill, jeg vil bli her.
I Warszawa.
Ja vel.
Rys? Rys!
Se på alle flyene!
Vi går inn.
-Men hvor er pappa?
-Han er i Plonsk.
Vi møter ham i Zalesie.
Hva med Pancho?
Fort, pakk sakene dine!
-Nei, la ham være, Rys!
-Jeg vil ikke.
-Vi åpner dørene.
-Han er redd.
Han løper et trygt sted. Kom igjen!
Mamma!
Evakuer dyrehagen umiddelbart!
Dette er den polske hæren.
Ville dyr er løs.
Nødsituasjon!
Evakuer nå!
Ta gutten, frøken! Løp!
Nei! Ikke skyt ham!
Nei, mamma!
Unnskyld meg, hvor er toget til Zalesie?
Ingen tog går i dag!
Ingen tog i dag!
Forlat stasjonen straks.
Pappa!
Antonina!
-Kom, Rys.
-Pappa!
Jeg trodde dere var borte.
Kom.
-Jeg kan ikke tro at du fant oss.
-Kom, så drar vi hjem.
Kanskje du vil fly. Kom.
Kom, Punia.
Pancho!
Pancho, jeg er her.
Det er greit.
Han er i orden, mamma.
Stakkars dere.
Dere må ha vært så redde.
Tyske myndigheter har tatt styringen
over det polske folket.
Vi stoler på at Warszawas befolkning
aksepterer de tyske styrkers inntreden
rolig, respektert og stille.
De er her, mamma.
Kom igjen.
De bruker innhegningene våre
som våpenlagre.
Landet er fullstendig invadert.
Jeg vokste opp med disse folkene.
Jøder og ikke-jøder.
Det spilte ingen rolle for familien min
eller for meg.
Herr Heck.
Takk, Jerzyk.
-Hallo.
-Det er fryktelig, Frau Zabinska.
Ja, det er det.
Vi ventet deg ikke, vet du.
Jeg er så lei for det.
Mannen min er ikke her, så...
Kan vi snakke sammen?
Ja, selvsagt. Vær så god.
Dyrehagen deres kommer til å bli likvidert.
Beklager å måtte si det.
Jeg forstår ikke hva du mener.
For krigsinnsatsen.
Kjøtt, fyringsved,
-såpe...
-Nei.
Nei. Det kan ikke være sant.
Dyrene?
Alle?
Ja, enda en tragedie.
Men jeg ser en vei
ut av dette, min venn.
Det er derfor jeg har kommet.
Men du må høre på meg.
Stole på meg.
Jeg kan gi premiedyrene dine til Tyskland
som et lån.
Vi gir dem et reservat.
Du vet du kan stole på meg.
Og når krigen er
omme, får du dem tilbake.
Men hva om krigen kommer til Tyskland?
Ja, en fryktelig tanke
og et personlig mareritt for meg,
men jeg kan fortelle deg
at de allierte styrkene er svært svake.
Jeg forventer at dette er over veldig snart.
Jeg vil redde de beste i besetningen din.
Og jeg kan sikre dem en fremtid
uansett hva som skjer.
Vi kan gjøre dette sammen, Frau Zabinska.
Vi kan redde dyrene dine sammen.
Hva sier du?
Ja.
Selvsagt må vi gjøre det.
Jeg kommer med transport så snart jeg kan.
Dyrene dine får det bra, det lover jeg.
Jeg vet ikke hvordan jeg skal takke deg.
Fra én dyreelsker til en annen.
Hva mener du?
Tar Lutz Heck alle dyrene?
Nei, bare premiebesetningen,
for oppbevaring.
Men det er vår besetning, Punia.
Det er alt som er igjen
for å kunne drive dyrehagen.
Hvorfor ventet han ikke
til han kunne snakke med meg?
Han sa han ikke hadde tid.
Han vil hjelpe, Jan.
Så jeg ga ham vår tillatelse.
Han trenger ikke vår tillatelse, Punia.
Skjønner du ikke?
Han er Hitlers sjefszoolog.
Lutz Heck kontrollerer dyrehagen vår.
Herregud!
-Så vakre.
-Vent, Jerzyk, vær så snill.
Vær trygg, min skjønne.
Sett den i bilen til Herr Heck.
Kom.
Takk, Jan.
Farvel, Frau Zabinska.
"Den rike skomakeren i byen
"tok oppmålingen av den lille foten
inn i sitt eget rom,
"der det sto store glasskap
fulle av vakre sko.
"Hun satte seg ned og laget,
så godt hun kunne,
"et par med små..."
Jeg tror pappa kommer hjem til nyttårsaften.
Godt nytt år, mine herrer.
-Er dette helt nødvendig?
-Ja.
Stopp! Hva er det dere gjør?
De overlever ikke vinteren.
Ordre fra høyeste hold.
Det er ingenting jeg kan gjøre.
Nei, stopp!
Hvem skyter, mamma?
Mamma, de skyter! Hvem skyter?
Få det til å stoppe.
-Hvor er eieren?
-Han er borte.
Si til kona at
jeg vil snakke med henne.
De har dratt på ferie.
Jeg trodde jeg så henne,
men jeg må ha tatt feil.
Få den utstoppet og hengt opp.
OKTOBER 1940
Fortsett å gå, barn.
-Dr. Korczak.
-Det stemmer.
-Dr. Korczak?
-Ikke mye lengre nå.
Ikke mye lengre nå.
De tvinger jødene ut av hjemmene sine
og tar oss alle med til gettoen.
De dro med seg Maurycy
som om han var en forbryter.
Den geniale, snille mannen,
som om han var ingenting.
Vi drar dit de ønsker, det er alt.
Og når krigen er over,
kommer vi hjem igjen.
Jeg har kjent deg
siden vi var små, Jan.
Hva trenger du meg til, Szymon?
Jeg vil at insektsamlingen min
skal bli her hos dere.
Jeg kan ikke ta den med meg.
Jeg vil at den skal være trygg.
Det er livsverket mitt, vet du.
Selvsagt, Szymon.
Vi kan sette den i kjelleren.
Det er tørt der, som en fangekjeller.
Ingen vil finne den.
Takk, Jan.
Vi har plass.
Vi har lageret oppe.
Vi kan gjemme Magda der.
Antonina.
Dette er et menneske.
Dette er å gjemme en jøde hos oss.
Vi kan ikke engang
gi henne et glass vann.
Forstår du det?
Vi kan bli skutt for et glass vann.
Så vi bare lukker
øynene og lar henne dra.
Vår kjæreste venn i verden.
Vi må være sikre på dette.
Tenk deg nøye om, for...
Vi må være helt sikre.
Absolutt ingen lyder om morgenen.
Ingen lyder. Forstår du?
-Kokken går klokken ett.
-Hun sover om dagen.
Ved midnatt går patruljen,
og da kan du komme ut.
Hvor lenge kan jeg bli?
Jeg har ingen andre steder å dra.
Du blir til det er over.
Det er gjort.
De har flyttet alle jødene
bak murer i Nalewki-området.
Og de tar inn veldig lite mat.
-Herregud.
-Og ingen fyring, ingenting for kulden.
Har du hørt noe om Maurycy?
Han praktiserer juss fra en butikkfasade.
Det er alt jeg vet.
Jeg kommer ikke gjennom porten, Magda.
Ingen kommer inn i gettoen
uten en adgangsseddel.
Hør her. Jeg kjenner folk,
folk som prøver å hjelpe.
De har lastebiler og skytevåpen.
Og de vil bruke dyrehagen
som mellomstasjon.
Hva mener du?
Et sted å skjule jøder på,
til de finner gjemmesteder til dem.
En venn er annerledes, én venn.
Men mer enn én?
Det er farlig, Jan. Du sa det selv.
De sulter, Antonina.
To kilometer unna.
De er fanget, og sulter
som rotter i en kjeller.
Hvor mange?
Umulig å si.
Og hvor lenge?
De er våre gjester
til vi finner et tilfluktssted.
En menneskelig dyrehage.
Vi må fortsette å drive anlegget,
ellers er vi fortapte.
Men uansett hva vi gjør,
må vi skjule det i fullt dagslys.
Vi forstår at krigsministeriet
vil stenge dyrehagen vår.
En uheldig konsekvens av okkupasjonen.
Jeg er så lei for det.
Selvsagt vil vi redde den om vi kan.
Vi har brukt mange år
på å bygge den opp.
-Det skjønner du sikkert.
-Ja.
Hva foreslår du, Frau Zabinska?
En grisefarm, Herr Heck.
En grisefarm?
-Er dette en spøk?
-Nei.
Mennene dine er sultne.
Offiserene dine trenger kjøtt.
Vi må holde dyrehagen i drift, Lutz.
Vi holder griser i bingene
for å gi mennene dine mat,
og vi redder dyrehagen vår.
Griser. De er selvsagt billige å holde,
men hvordan skal dere mate dem?
Vi kan samle søppel fra gettoen.
Med din tillatelse, selvsagt.
Jeg skjønner poenget.
Dyrehagen har vært verdifull, det er sant.
Bisonoksen var enestående.
Et perfekt eksemplar, og et fryktelig tap.
Jeg har snakket med Hermann Göring,
og jeg er glad for å kunne si
at han er enig med meg.
Jeg skal starte avl i sommer.
Skal du avle bisonokser?
Nei, den planen har ikke noe omfang
og ingen ambisjoner.
Nei, jeg skal avle urokser fra bisonokser.
Urokser. Men...
Men de har vært utryddet i 300 år.
De er eventyrvesener nå.
Det er hele poenget.
Jeg skal få dem tilbake.
Det er ikke mulig.
Jeg visste ikke
at du hadde så liten tro på meg, dr. Zabinski.
Jeg har viet livet til å studere genetikk,
og jeg er godt opplært i dyreavl.
Jeg er ekspert på området.
Og jeg tror jeg
kan mer enn noen andre.
Selv mer enn deg.
Herr Göring må ha stor respekt for deg.
Ja, det tror jeg han har.
Jeg tror grisene kan fungere.
Göring blir nok fornøyd med ideen.
Og for en ironi.
En treif-farm foret med jødesøppel.
Og rett under nesen på dem.
Skål!
-Hallo, Lutz. Hva er dette?
-Jan.
Jag dem inn i innhegningen,
og steng porten!
Men vær forsiktig, han er sur.
Avler du dem her?
De trenger et naturlig habitat.
Vi vurderte dyrehagen,
men måtte krangle med krigsministeriet.
Så banket dere på min dør,
som om dere leste tankene mine.
Dere ryddet vei med grisene.
For en syk idé,
men så heldig for oss!
Jeg skal jobbe med ham.
Vi kan holde øye med ham
mens bisonoksen er her.
Han stoler i hvert fall på deg.
Du har taket på ham.
Jeg vet ikke hvordan jeg kan be deg
om å gjøre dette.
Så ikke be meg.
Jeg skal bare gjøre det.
Fôret er klart til grisene. Jeg må dra.
Sees senere, kjære.
Stopp!
Det er grisebonden fra Warszawa.
Opp!
Dette ser bra ut.
Dette er fint.
Zabinski!
Unnskyld meg.
Det er svinekjøtt.
Legg det vekk.
Går det bra med Magda?
Ja. Hun bekymrer seg for deg.
Hva kunne jeg gjøre?
Jeg hadde ikke noe valg.
Du kan ikke skjule dette ansiktet.
Det er...
Det er verre enn jeg trodde.
Det er en ung jente der.
Et barn.
To soldater er med henne.
Ingen er trygge.
Jeg vet ikke hva
som kommer til å skje.
Hva har de tenkt
å gjøre med oss, Jan?
Takk.
Dere må stoppe nå, barn.
Vi trenger skallet til suppen vår.
-Dr. Korczak.
-Beklager, vi har ikke noe annet å spise.
Jeg burde ha skjønt det.
Kan vi snakke sammen privat?
-Jeg kan kanskje hjelpe.
-Ja, selvsagt.
Det er svinekjøtt.
Jeg tar med mer når jeg kan.
Jeg kan få deg ut.
Folk kjenner til bøkene dine.
De vil ta seg av deg.
Du burde bli med meg, dr. Korczak.
Men hva med barna?
Hva med dem, dr. Zabinski?
Mitt hjerte er ikke annerledes enn ditt.
Jeg burde ikke være her,
de burde ikke være her
og du burde ikke være her.
Nå.
Gjem dere.
Jeg kan hjelpe deg.
Du må være veldig stille.
Veldig stille.
Inn her. Hold deg nede.
Flink jente.
Flytt deg.
Stopp!
Bli her, men hør etter.
Vi skal vise dere en tunnel.
Dere tilbringer natten der.
Den tyske patruljen kommer tilbake
etter solnedgang.
Men dere blir vekket før det
og tatt med ut av Warszawa.
Forstått?
Kom igjen. Hold hodet lavt.
Fort. Gjennom tunnelen.
Gå gjennom tunnelen.
Hallo.
Hei.
Det kommer en kokk hver morgen.
Vær så snill, ikke lag en eneste lyd.
Vil du si meg hva du heter?
Jeg heter Antonina.
Et nytt gjemmested kan føles rart.
Men jeg lover deg at
det skal gå bra med deg.
Jeg kan bli her om du vil.
Jeg er her.
Nå.
Godt jobbet, Jan.
-Hæren venter på dem i Lomza.
-Lykke til.
Hvis du forteller meg etternavnet ditt,
kan vi lete etter dem.
Kanskje få dem hit.
Så fryktelig du må ha hatt det.
Faren min døde.
Han ble skutt i St. Petersburg.
Jeg var...
Jeg var på din alder.
Vi ble tatt inn
av venner av og til,
eller av fremmede.
Vi flyktet så lenge.
Og ingen vet hvor vanskelig det er,
et liv i skjul.
Du vet aldri hvem fiendene dine er
eller hvem du kan stole på.
Kanskje det er derfor jeg
er så glad i dyr.
Du ser dem i øynene,
og vet nøyaktig hva de føler.
De er ikke som folk.
Vi bor i en dyrehage.
Det er der du er,
i en dyrehage.
De fleste dyrene er borte nå
på grunn av bombingen.
Men denne
ble igjen.
Stille.
Denne veien.
Kvinner og barn blir her i kjelleren
til vi finner et gjemmested til dere.
Vi skal være pungrotter nå.
Vi skal sove om morgenene
når kokken er her.
Jeg skal spille piano etter midnatt,
og da vet dere at det er trygt å komme ut.
Men om dere hører pianoet på dagtid,
må dere gjemme dere.
Det er så kaldt i dag.
Kan du lage en dobbel porsjon suppe?
Vi parer dem i sommer.
Hun er bare i brunst i kort tid.
-Ja, maksimalt én dag.
-Nemlig.
Jeg er redd jeg har slitt deg ut
med all snakkingen vår.
Slett ikke. Jeg har satt pris på selskapet.
Har du?
Det er likevel på tide at jeg går.
Farvel, Antonina.
Vi har ikke mye tid, fru Aszer.
Vennene dine venter på deg i Lódz.
Følg henne ovenpå, Rys.
Farvel, kusine!
Besøk oss igjen snart!
Jeg har alltid ønsket å tegne,
men var aldri god til det.
Kanskje du kan lære meg en dag?
Kan vi få se kaninen din?
Hva heter han?
Jeg kaller ham Piotr.
Det var min brors navn.
Hva er ditt navn?
De kalte meg Urszula.
Urszula betyr "hunnbjørn".
Visste du det?
Ja.
Faren min pleide å si det.
God aften. Hallo.
Det er nesten tålelig i dag.
Herr Heck, frue.
For en overraskelse.
Jeg ventet deg ikke i dag.
-En positiv overraskelse, håper jeg.
-Selvsagt. Alltid en positiv overraskelse.
Jeg har en annen overraskelse til deg.
Jenta vår er klar. Kom.
Ta tauet og hold henne i ro.
Rolig.
Kom igjen.
Sånn, ja.
Hvor er skoene dine?
Jeg må ha satt dem igjen i innhegningen.
Ta dem på, er du snill.
Du er ikke noe barn.
Ovenpå!
Gå!
Ja?
-Dr. Zabinski?
-Ja.
Jeg er dr. Ziegler.
Jeg er leder for gettoens arbeidsbyrå.
Jeg har kommet for å se på insektene.
Szymon er død.
Szymon og jeg gikk ofte på jakt.
Jeg er litt av en insektelsker selv.
En amatør-entomolog, kan du si.
Fantastisk.
For en enestående samling.
Szymon døde av magesår.
Det eksploderte i magen hans.
Han kunne ikke reddes.
Det er en tragedie for meg.
Jeg hadde stor respekt for ham.
Szymon fortalte meg alt om deg.
Han...
...sa noen...
...interessante ting.
Hør på meg.
Gettomurene ble bygget
opp mot vårt arbeidsbyrå-bygg.
Vi har to dører.
Én åpnes til den frie siden av byen,
og den andre inn til gettoen.
Inn én vei, ut den andre.
Forstår du meg?
Ja.
Jeg gir deg papirer
som gir deg adgang begge veier.
Velkommen til arbeidskontoret, dr. Zabinski.
Du kan ta ut arbeiderne,
og jeg skal se til
at de signeres inn igjen.
Dette er dr. Zabinski.
Han jobber for meg.
Slipp ham gjennom når han kommer eller går.
Dette er dr. Zabinski.
Han kan slippe gjennom hver gang.
Åpne porten!
Jeg ser frem til å jobbe med deg.
Få dem ut. Ta
med så mange du kan.
Gå.
Kom.
Takk. Gå.
Høyre.
Pass opp.
Farvel. Sees snart.
Hvem er dette?
Hva mener du? Han jobber for meg.
Jeg er dr. Jan Zabinski.
Ja, men hvem er han?
Jeg har aldri sett ham før.
Det er dr. Kleinhauser.
Han er med meg.
Skal jeg gå til arbeidsbyrået?
Skal jeg kaste bort dr. Zieglers tid,
hans verdifulle tid,
på å få ham til å komme helt hit
for å snakke med deg
og si at han er med meg?
Hva vil du?
Beklager, dr. Zabinski.
Unnskyld, dr. Kleinhauser.
Bare fortsett å gå.
Magda!
Vil dere ha meg her?
Du vil bli i stor fare.
Kommer du til sengs?
Jeg får ikke sove.
Det er greit.
Vi kan bare ligge der sammen
en stund.
Var han her i dag?
Ja.
Hunnen er sterk.
Hun kommer til å føde til våren.
Badet han...
Badet han deg, Punia?
Vasket han hendene dine?
Nei.
Jan.
Vi ble nesten tatt i dag.
Antonina? Hva er det?
Jeg er lei for det.
Ikke vær dum.
Hva skal du være lei deg for?
Jeg vil gjøre det rette.
Hjertet er fylt av det,
magen med så mye avsky.
Og jeg vet ikke hva jeg skal gjøre.
Det er en ny verden, Antonina.
Livet vårt er snudd opp ned.
Hvordan kan noen av oss vite noe nå?
Frue, jeg finner ingen bønnekrukker, eller...
Du må fortsette å bruke salven
på hendene dine, fru Zabinska
Slik som anvist.
Nå skal jeg sjekke pulsen.
Takk, doktor.
-Pietrasia, er det greit?
-Selvsagt.
Beklager, doktor, jeg så ikke at du kom.
Vi måtte permittere de fleste dyrepasserne.
Det er tøffe tider.
Det er ikke din feil.
Du har alltid vært så snill mot meg.
Du og mannen min.
Nå skal jeg være snill mot deg.
Vær forsiktig.
Viktig melding.
I morgen begynner evakueringen av gettoen.
Pakk sakene og vær klare til flytting.
Hør på en gammel historie nå.
Jeg skrev den til dere.
Det er en barnefortelling.
-Så...
-Dr. Korczak...
Hvor flytter de dere?
Vi skal til et land som heter Ro,
for å besøke en stor tryllekunstner.
Han heter Zi.
Han er en veldig god venn av meg.
Ja.
Dr. Korczak, bilen min står utenfor porten.
Den står rett utenfor.
Det er umulig.
Jeg trenger din hjelp nå,
ellers blir frykten uhåndterlig.
Velsigne deg, dr. Zabinski.
På gjensyn.
Be for oss.
Hva er dette?
Se hvem som kom.
Grisefarmeren fra Warszawa.
Lurer på hva grisefarmeren gjør nå?
Hvem vet, Herr Heck?
En mann kan bli overrasket.
Han kommer hit når han vil.
Han berører deg som han vil.
Hva vil du at jeg skal gjøre?
Jeg kan ikke sende ham vekk.
Vi må jobbe med ham,
slik vi ble enige om.
Det var bare én
måte å gjøre dette på.
Jeg sa meg aldri enig i dette.
-I hva da?
-Denne...
Denne dansen din med ham.
Den morsomme leken deres.
Du ser det ikke engang.
Han skremmer meg.
Jeg er her med et
hus fullt av desperate folk,
og han kommer hit og skremmer meg,
og du er ikke her.
Og det er ingenting jeg kan gjøre.
Du er ikke her.
Folk dør, Antonina.
Tusenvis av folk dør.
Og du er her. Du
er skjult her, og helt trygg.
Du vet det ikke.
Besteforeldre, kvinner og barn.
Veldig små barn.
Og jeg prøver å hjelpe dem,
men de dør i hendene på meg.
Og du vet det ikke.
Du vet ikke hvordan det er.
Og her sitter du
og flørter med den mannen.
Skjønner du det ikke, Jan?
Han eier oss.
Han eier oss nå.
Antonina.
-Fru Anzelowna?
-Ja?
Og moren din?
Kom ut.
Ned på kne.
-Ned!
Var det håret?
Var det hårfargen hennes?
Selvsagt ikke.
Noen på pensjonatet må ha tystet.
På denne dag, 19. april 1943,
Adolf Hitlers bursdag,
kunngjorde Reichsführer Heinrich Himmler
tilintetgjørelsen av Warszawa-gettoen.
Reis dere, borgere av Warszawa.
Bli med våre brødre og søstre i kampen.
For på denne dagen blir gettoen vår avviklet.
Warszawa-gettoen blir ikke mer.
I dag er det 19. april.
Pesach begynner i kveld.
Kan vi ha en seder?
Antonina?
Jeg kan det utenat.
Det snør.
Hva er det?
Mamma?
De brenner gettoen.
Her er penger og papirer.
Vi flytter fru Mayzel til Bramki.
De tar fru Poznanska med til Foksal-gaten.
-Jan...
-Ja, bra.
-Hvordan kom du hit?
-Jeg fulgte etter deg.
Du lar meg aldri gå noen steder.
Kjør videre.
-La meg gå!
-Vær stille.
Brenn det ned.
Hvor er moren din?
Hos legen.
Og faren din?
I Zalesie, tror jeg.
Zalesie?
Det er sikkert kaldt der.
Hvor lenge har han vært der?
En uke. En måned, mener jeg.
En måned? Det er lenge.
Jeg trodde jeg så ham forleden dag.
Nei, jeg sa jo
at han er i Zalesie.
Jeg elsker Zalesie.
Jeg liker å svømme i innsjøen der.
Den er vakker.
Tenker du ville svømme også.
Derfor kjeftet du på faren din
på Zurawia-gaten.
Nei.
-Hvorfor kjeftet du da?
-Jeg skulle ikke gått fra dyrehagen.
Jeg vil snakke med
både moren og faren din.
Si at jeg kom innom.
Ja. Men pappa er i Zalesie.
Det glemte jeg.
Pappaen din er i Zalesie.
Flink gutt som minnet meg på det.
Foreldrene dine må være stolte av deg.
Si at de bør være stolte av deg.
-Heil Hitler.
På stedet hvil.
Vi fikk en jente, pappa.
Jeg har kalt henne Teresa, etter helgenen.
Det er et vakkert navn.
Hallo, Teresa.
-Går det bra med deg?
-Ja.
Fantastisk.
Dette er Warszawa som kaller.
1. august 1944.
Det polske heimevernet reiser seg
mot nazi-riket.
Vi kaller på Warszawas modige borgere
for å frigjøre byen vår og landet vårt.
Den tyske hæren får ikke bestå.
Følg meg.
Dette er Warszawa som kaller.
Nå!
Sikt.
Skyt.
Nå.
Løp!
Jeg fikk høre at
han ble skutt i nakken.
Tyskerne tok ham med til en fangeleir,
men ingen vet hvor han er.
Beklager, frue.
Dette er Warszawa som kaller.
Borgere av Warszawa, vi ber dere dra straks.
Denne byen er ikke lenger trygg for dere.
Jeg gjentar, dere er ikke trygge.
Vi ber dere bare ta
med det dere kan bære.
Dra straks.
Dette er Warszawa som kaller.
Heimevernet er overvunnet.
Den russiske offensiven har begynt,
og det forventes at den tyske hæren faller.
Dere er ikke trygge.
Dette er Warszawa som kaller...
Herr Heck tar bisonoksen ut av Warszawa.
Du forlater ikke dyrehagen, frue.
Jeg må vite hva som hendte med Jan.
-Frue...
-Jeg må vite det.
JANUAR 1945
Du har pakket sakene dine.
Krigen snur.
Jeg har blitt beordret tilbake til Berlin.
Så synd for oss.
Det er leit å se deg dra.
Jeg er her for å be deg om en tjeneste,
min venn.
Jeg leter etter mannen min.
-Han ble fanget av tyske soldater.
-Ble han tatt fra dyrehagen?
Nei. Fra gamlebyen.
Undergrunnsbevegelsen kjemper
i gamlebyen.
-Hva gjorde Jan der?
-Kjøpte gress til bisonoksen.
Hva sa du?
Jan kjøpte gress, og ble tatt til fange.
Hvorfor er du egentlig her, Antonina?
Jeg håper du kunne hjelpe meg med
å finne ham.
Som en gave til vennskapet vårt.
Han kan være død.
Det kan han.
Jeg vet ikke. Jeg vet ingenting.
Og hvilken gave får jeg i retur?
Jeg er nysgjerrig.
Har Jan holdt noe hemmelig for meg?
Nei, selvsagt ikke.
Lyver du for meg, Antonina?
Nei.
Jeg vil bare finne ut
hva som har skjedd med mannen min.
Og hvis han er
død, vil jeg begrave ham.
"Hitler ist kaputt!"Jeg hørte sønnen din si det.
Han er et barn, Lutz.
Det betyr ingenting for
ham, det er en lek.
Han bare hører ting og gjentar dem.
Hvor hører han dem?
Jeg vet ikke.
-Folk kommer og går hele tiden...
-Hvem kommer og går?
Soldater og vakter og...
Tro meg, det betyr ingenting for ham.
-Hørte han dette fra faren sin?
-Nei.
Nei.
Du lyver til meg, Antonina.
-Jeg ser det i øynene dine.
-Nei.
Nei!
Nei, Lutz!
Se på meg.
Du frastøter meg.
Så det er slik det er.
Du har skjult det godt.
Men jeg lurer på
hva annet du har skjult fra meg?
Hva har du drevet med, Frau Zabinska,
i den lille dyrehagen din?
Unnskyld meg!
Jerzyk!
Vi må få dem ut. Herr Heck kommer.
Bombingen kommer inn.
Herr Heck vil ha dere ut.
Alle sammen!
Pakk sakene deres. De kommer!
Fort, de kommer!
Kom igjen!
Løp til lastebilen.
-Ja, fort.
-Løp til lastebilen.
Raskt. Dere må forte dere!
Løp.
Kom tilbake når krigen er over.
Hun blir med oss! Fort, gutter!
-Rys, sett deg i bilen.
-Nei, jeg drar ikke.
-Rys!
-Nei!
Ta Teresa, vi kommer etter.
-Lov at du kommer fort.
-Ja, bare dra! Jeg finner dere!
Gå ned og gjem deg.
Ikke lag en lyd.
Gjennomsøk området.
Du!
Stopp!
-Stopp!
-Lutz.
Slipp våpenet!
Jeg sa, slipp våpenet nå.
Vær så snill.
Ikke gjør det.
Hvor mange?
Hvor mange skjulte du?
Jeg vet ikke antallet.
Lås henne inne!
Gjør det, Rys.
Gjør nøyaktig som han sier.
Kom igjen!
Hva slags mann skyter et uskyldig barn?
-Du aner ikke hva slags mann jeg er.
-Jo, det gjør jeg.
Jeg gjør det, Lutz.
Du er en seriøs mann.
Du er en mann med intelligens
og avlskunnskaper.
Ikke den typen mann
som ville drept et barn.
Mamma!
Nei, Lutz!
Nei!
Rys.
Mamma.
Ikke gråt, mamma.
Ikke gråt.
Jeg er her.
Jeg tror ikke jeg kan gå.
Kan du hjelpe meg, vennen?
WARSZAWA, SEPTEMBER 1945
ETT ÅR SENERE
-Hei!
-Jerzyk!
-Hei.
-Du er her.
Jeg er hjemme.
Hvor ellers skulle jeg dra?
Du er hjemme.
Se, Rys.
Se. Det er et jordbær.
Jan!
Nesten 300 "gjester" ble skjult
i Warszawa Zoo og Zabinskis villa
under den tyske operasjonen.
Noen ble i flere
år, andre bare noen netter.
To gjester, Rosa Anzelowna og hennes mor,
ble drept etter at de flyttet
til et pensjonat i Warszawa.
Alle de andre overlevde.
Tjue år senere ble Antonina og Jan Zabinski
hyllet som "Rettferdige blant nasjoner"
av Yad Vashem i Israel,
en æresbevisning tildelt dem
for kampen for å beskytte jøder under krigen.
Lutz Heck dro tilbake til Berlin,
der dyrehagen hans hadde blitt ødelagt
av de allierte styrkene.
Hans plan om å gjenopplive
den utryddede uroksen mislyktes.
Warszawa ble fullstendig ødelagt
av tyske, og deretter russiske styrker.
Under seks prosent av befolkningen
ble værende.
Likevel bygde Zabinski opp igjen dyrehagen.
Warszawa Zoo er fremdeles åpen
den dag i dag.